한국인 선조들이 먹었으니까 당연히
우리 몸에 좋은 거고 신토 불이고 뭐
역사가 증명하는 거고 이렇게까지
생각을 하시는 거는 좀 약간 감정적인
비약 그런게 좀 섞인 부분이 있으니까
그런 부분 좀 잘 생각을 해 주시면은
제가 하는 이야기가 조금 더 잘
와닿지 않을까 하는 생각이
듭니다 발효 천국 장 콩을 생으로
먹는 건 어떤가요 그 한 가지 아셔야
될게 그 제가 콩 영상 대도 먹지
말라고 영상 찍어 놓은 것에 많이
달리는 댓글들이 뭐 우리 조상들은
후손들 다 죽으라고 대두로 만든 온갖
음식들 뭐 조립법 레시피들 만들어
놓은 건가 보네 아니면은 뭐 콩은
나쁘지만 된장 청국장 이런 것들은
바로 했기 때문에 다 괜찮은 거고
우리 조상들의 지혜가 뭐 어쩌고
저쩌고 막 이런 말씀들 되게 많이
하시면서 마치 대두를 전통적으로
먹었다는 그 사실에 굉장히 매몰되어
가지고 마치 대두를 먹지 말라고
말씀을 드리는 제가 한국의 역사와
한국인의 정체성을 공격하고 우리의
문화를 깎아내리는 것처럼 생각을
하시는 분들이
꽤나 많이
계시더라고요 아 근데 이게 그 사실
대두를 우리가 먹은 거는 제가 그
영상에서도 설명을 드렸었지만 일단
대두 자체가 막 무슨 역사가 막 수천
년 동안 이어져온 거를 나쁜게 말이
되냐 뭐 이런 식으로 댓글다시는
분들도 있는데 사실 우리가 농경을
시작한지 한 만 년 정도 되었고 뭐
황하에서 중국에서 이제 농경이
우리나라로 전파가 되고 한게 막
8,000년 정도 되고 이런게 많는데
콩을 먹은 역사는 그거보다 훨씬
짧거든요 그니까 제가 콩이라 거
퉁쳐서 말하지만 여기서는 병아리콩
이런게 아니고 대두를 말씀을 드리는
거예요 쨌든 그 콩을 먹은 역사는
훨씬 짧은게 콩이 독성이 너무 강해
가지고 인간들이 재배는 했지만 먹지는
않은 시기가 엄청 길었어요 초반에 농
농사 시작하고 나서 근데 그럼 재배는
왜 했느냐 농사를 시작하면은 우리가
땅에서 1년생 작물들을 이렇게 쭉
심은 다음에 그걸 싹 나온 소출을
베어 가지고 가서 우리가 먹잖아요
그니까 그 땅에서 이렇게 무언가를
가져가는 거잖아요 거기다가 그때
당시에는 뭐 퇴비를 어떻게 잘
쓰는지를 몰랐을 수도 있고 그 관리
기술이 부족했을 수도 있고 뭐
이래저래 하다 보니까 인풋은 별로
없는데 아웃풋이 점점 많아지니까 지러
계속 떨어지게 되고이 떨어진 지력을
어떻게 보충할를 고민을 하다 보니
콩과 식물을 심으면 걔네들이 뿌리
박테리아 이런 질소를 고정하는
박테리아들이 콩과 식물이랑 같이
공생을 하다 보니까이 대기 중에 있는
질소를 공짜로 고정시켜 주더라는
거예요 그래서 지력 회복이 되는 거죠
그니까 옛날에는 애초부터 요즘처럼 막
화학비료 잔뜩 때려 받고서 아니면은
그런 화비를 잔뜩 외국에서 때려 박아
가지고 키워낸 콩이랑 옥수수을
우리나라로 수입해 가지고 우리나라에
갇혀져 있는 동물들한테 잔뜩 먹인
다음에 걔네들의 똥을 대량으로 받아서
우리나라 땅에다가 뿌리는 이런
외부에서 수입해오는 막대한 양의
영양소들이 없었으니까 옛날에는 그냥
매년 계속해서 작물들을 키워낼 수가
없었거든요 그래서 휴경을 하고 윤작을
하고 돌려가면서 돌려 짓기도 하고
사이 짓기도 하고 막 여기에서 1년
특정 장물을 지었으면 다음에는 여기서
짓고 이게 지역 문제도 있지만 병충의
문제 문제도 있거든요 그니까 이런
여러 가지 것들을 같이 병용을 했는데
근데이 과정에서 후경을 할 때 지령을
회복시키 때 땅에 질소를 고정시키기
위해서 필요했던게 콩인 거고 그래서
콩을 심었던 거고 콩에서 콩 아무리
많이 열려도 속성이 강하니까 먹지를
않았고 그거를 우리가 볼 수 있는
예시 중에 하나가 다른 조라는
아니면은 우리가 초기에 먹었던 뭐
쌀이라는 이런 다른 곡물들 뭐
밀리라지 이런 것들은 다 이삭을
문자로 만들었던 것에 비해 콩은 그
뿌리가 문자가 되었다는 거죠 그 그때
당시 사람들도 이제 이걸 이해를 하고
있었으니까요 그니까 콩 자체가 원래
독성이 강한 거는 옛날 사람들도 다
알고 있었던 거고 그래서 굉장히 다른
고물들이랑 비교했을 때 다른 작물들이
비교했을 때 굉장히 오랜 시간 동안
먹지도 못했던 거고 근데 이제 그거를
어찌됐든간에 시간이 지나면서 먹게
되었던 것도 사실인데 그 먹은 이유를
우리가 살펴볼 필요가 있는게 이게
건강에 좋아서 먹은게 아니고 그러니까
특히 농경을 시작하고 나서 특히나
하층민들 입장에서는 동물들은 곧
노동력이 때문에 그까 조선만 예를
들어서 우리가 봐도 소를 도축을 해
가지고 그걸 고기로 먹는게 여러모로
이제 통제가 많이 되었단 말이에요
국가적인 차원에서 평민 입장에서
고기를 자주 먹었을 수가 없잖아요
구조적으로 그니까 그런 사람들이
어쨌든 건강을 유지를 하고 그러니까
적어도 엄청 튼튼하지는 않더라도
생명을 유지를 하고 대를 계속 입고
이렇게 되려면 필요한 영양소들을
어쨌든 얻어야 되는데 식물성 식품들을
통해서만 우리가 음식을 먹게 되면
거기에 부족한 아미노산들이 너무 많단
말이에요 그니까 불완전 단백질들이
이기 때문에 거의 식물 계에서 찾아볼
수 있는 모든 단백질들이 없는 아미노
소나 막 이것도 없고 저것도 없고
그래서 우리가 농경 사회에서 각종
작물들과 곡물들이 이런 것들로 식단을
꾸릴 때는 뭐 쌀만 먹으면은 무슨
아미노산이 부족하니까 이것도 좀 먹어
줘야 되고 그래서 뭐 쌀이랑 뭐
미리랑 뭐랑 뭐랑 같이 조합을 해서
먹어야 되고 막 이런 복잡한 과정들이
들어 있는데 여기에 대두를 더할 수가
있으면은 이게 엄청나게 플러스가 되는
거예요 대두가 독성이 너무 강하긴
하지만 식물성 식품군 안에서 찾아볼
수 있는 단백질 안에서는 아미노산
조성이 굉장히 우수하거나 하는
소고기라고 표현을 하고 하잖아요
그니까 이게
그니까 100% 틀린 말은 아닌
거예요 좀 좋은 얘기는 아니지만 말도
안 되는 소리지만 밭에 산는 소이
당연히 아니긴 하지만 그래도 콩이
아니면은 단백질 섭취할 수 없는
사람들한테는 정말 소금이나 다름 없이
필수적인 식재료인 것 자체는 사실일
수가 있는 거죠 그거조차도 먹지
않으면은 그냥 말 그대로 필수
아미노산이 결핍되어 가지고 사람이
죽으니까 살 수가 없으니까 그러니까
옛날 사람들은 그렇게 어쩔 수 없이
곡물에 매어 있게 되는 삶을 살면서
필요한 필수 아미노산을 얻기 위해서
콩을 아무리 독성이 강해도
어떻게든지간에 먹긴 먹어야 됐던
거예요 그니까 그 방법 중에 하나로
찾아낸게 뭐 된장을 먹는다든지 아니면
뭐 간장을 먹는다든지 이런 것들인
거고 그게 좋아서 먹은게 아닌 거죠
그니까 그 사람들 진짜 살기 위해서
먹은 거예요 살기 위해서 죽고 싶지
않아 가지고 근데 그 현대에 와서는
홍을 통해서 우리가 필수 아미노산을
채울 필요가 없잖아요 그니까 훨씬 더
더 우수한 품질에 훨씬 더 소화도
잘되고 이용도 잘되는 그리고 독성도
없는 소고기도 먹을 수 있고 양고기도
먹을 수가 있고 돼지고기도 있고
닭고기도 있고 그니까 이런 것들을
먹을 수가 있는데 그 독성이 강한
심지어 무슨 된장으로 만들고
청국장으로 만들고 이런다고 한들 그게
다 중화 되지도 않는 그런 콩을 먹을
이유가 하등 없는 거죠 그 그렇기
때문에이 콩을 먹지 말아라 혹은
먹어라 막 이런 종류의 이야기를 제가
드리는 것에 너무 한국인으로서의 감정
이입을 하 기보다는 그 사람들이 왜
이거를 먹을 수밖에 없었는지 그리고
먹었다고 하더라도 이걸 얼마나
먹었는지 이제 이런 것들을 좀 같이
생각을 해 보시는게 좋을 것 같고요
그때 제가 영상에서도 말씀을
드렸었지만 자료들로 이제 인용을
하면서 우리 조상들이 뭐 한국인에
대한 통계는 사실 제대로 나와 있는게
없으니까 좀 애매하지만 중국이나 일본
통계로 보면은 또 그렇게 많이 먹은
것도 아니에요 정말 그냥 딱 죽지
않을 정도로 먹은 거지 먹었을 때
필요한 필수 아미노산 좀 채우고 그
정도로 이제 끊는 거지 뭐 중국인들
같은 경우에는 하루 평균 10g
정도밖에 안 먹었다고 하고 물론
이것도 엄청 많아요 제가 보기에는
이거 안 먹는게 좋습니다 1g 안
먹는게 좋아요 근데 이제 어쨌든 그
사람도 10g 먹었다고 하고 일본은
30g 정도 먹었다고 하니까 이게 막
또 그 영상 댓글에 보면은 일본인들은
콩이 주식인데 이게 말이 되는
소리냐고 하시거든요 아니 하루에
30g 먹는 주식이 어디 있어요 말도
안 되는
소리잖아요네 그런 맥락에서 너무 그
조상들이 먹었었던 음식이기 때문에
자동적으로 건강한 음식이다 한국인
선조들이 먹었으니까 당연히 우리 몸에
좋은 거고 신토 부이고 뭐 역사가
증명하는 거고 이렇게까지 생각을
하시는 거는 좀 약간 감정적인 비약
그런게 좀 섞인 부분이 있으니까 그런
부분 좀 잘 생각을 해 주시면은 제가
하는 이야기가 조금 더 잘 와닿지
않을까 하는 생각이 듭니다